# HTML5 Api Reports

HTML5 Api 에 대해서 잘 아는 사람은 의외로 없다.

## HTML Browser
제약은 많은 플랫폼이었다. 구현이나 성능적 측면에서

HTML 브라우저 이슈
- HTTP 만 가능했다.
- Store-less 데이터 저장 수단이 없었다.
- Non Image Processing 돔렌더링 오직
- Not Enough Other Programming Features ( 어떤 상호작용적 측면이 부족했다. )

?????????? 쿠키는? 대용량 데이터를 저장할 수 없다.

HTML 최대 이점
- HTML은 화면 구조 만들기가 쉽다.
- 접근성이 좋다.
- 멀티 플랫폼이 가능하다. 

HTML5
- 이미지 프로세싱
- TCP.IP
- 멀티프로세싱
- 파일
- 프로그래밍 피처 증가

Project-LC
- 도전과제 : 2d 게임엔진
- 멀티플랫폼
- MMO-RPG

결과
- 멀티플랫폼
- 리얼타임 인터렉션
- 좋은 퍼포먼스
- 2D MMORPG

브라우저 이슈 => 웹소켓, 웹RTC
스토어 리스 -> 로컬 스토어
이미지 프로세싱 - 캔버스
프로그래밍 피처 부족 - 워커, 오디오, 파일 기타...
?????????? 게임이름 뭐징?

웹소켓
- 장점
    - 유사한 TCP/IP 가능
    - 리얼타임 인터렉션이 100% 가능케 한다.
    - 서버통신만으로 가능하게 한다.

- 단점
    - 순수한 TCP/IP가 아니다.
    - 구현 방법 불친절 rfc6455 ( 브라우저에서 사용하는게 좋은데, 그 웹소켓을 사용케하는 서버는 굉장히 불치절) 하지만 지금은 표준 라이브러리 언어마다..
    - 패킷 Loss (버전업 이후 해결)

캔버스
- 장점
    - 이미지 프로세싱
    - 돔 렌더링 대비 빠름
- 단점
    - 포커스를 잃는다.
    - 게임하다 포커스를 잃는다.
    - 다시 클릭을 해도 포커스가 돌아오지 않는다.
    - 모바일에서는 GPU 가속을 지원하지 않는다. 따라서 돔렌더링보다 느려진다.

로컬 스토어
    - 로컬스토어가 4가지나 된다.;;

파일, 워커, 사운드.. 

이런것을 이용해서 구현 및 작동에는 문제는 없다만..
HTML5 에서는 어플리케이션을 만들기에는 나름 괜찮지만...

결국 캔버스 문제.
- 포커스를 잃는다.
- GPU 지원이 모바일에서는 되지 않는다.

2015년까지 안 고쳐졌다.

HTML5 API는..
앱작성의 대안이 생겼다는 것에 의의... 
모바일에서는 미심쩍.. PC에서는 쓸만하다.

브라우저 피씨에서는...
다른 플랫폼.. 강의하시는분이 직접 엔진을 만들었다.



# project-WebVM
다시 한번 웹 플랫폼의 한계와의 싸움
지금의 브라우저 성능으로 고전게임을 즐겨보자.
x86 아키텍쳐, 에뮬레이터

웹 브라우저 안에서 컴퓨터를 구현했다.

에뮬레이티드 하드웨어
x86 compatible cpu - MMX, SSE, 16비트
floating point unit
pci bus
interrupt controller & internal timer
ide & 8272A controlller

javascipr를 이용했다.

ppt

x86 architecture
web browser를 이용한..

자바스크립트 퍼포먼스
브라우저 플랫폼에서는 이 언어의 퍼포먼스를 해소할 수단이 없다.
노드에서는 더빠른 언어로 모듈로 만들어서 땡겨오는시긍로..

플러그인을 쓰면 멀티브라우징에 문제를 생김.

JS는 의외로 빠르지만, 정밀 연산에는 느리다.

????????? 웹 어셈블리, asm.js

자바스크립트의 최고 단점
- 비동기 프로그래밍 ( 이벤트 프로그래밍의 발전.)
- 코드가 순차적이지 않고 트리거를 걸어놓는것.
- 이벤트 기반 프로그래밍이 JQuery를 통해 발달되었고, NodeJS를 거치면서 비동기 패턴이 거의 표준이 되었다.
- 비동기 패턴의 문제점은 순차적으로 처리할려고 할때 문제가 생긴다. 콜백헬의 문제..
- HTML5도 이런 비동기 패턴인데, 순차 처리, 일괄처리를 할때 많이 안좋다. 
- 순차적으로할때에는 배열로 하는데, 
- 복잡한 프로그래밍을 할때 NodeJS의 비동기 처리는 난이도가 증가한다.

JS는 갈피를 못잡는 식으로 간다.
- 비동기 패턴을 해결하는 쪽으로 발전되고 있다.
- 초고수들이 자바스크립트 문화권을 떠났다. ...... 

HTML5 Api 기능적 구현은 다 되지만
다만 javascript 라는 수단을 사용하는 시점에서 논리적으로 깊은 개발이 힘들다.
