# 1장 전제 - 프로그래밍 불변의 사실

## 1.1 프로그래밍에 은제 탄환은 없다.

### What? 프로그래밍에 특효약은 없다  

프로그래밍에서 일어나는 여러 가지 문제를 진정시킬 마법같은 해결책은 없다.

### Why? 소프트웨어는 본질적으로 난해하다  

프로그래밍 결과물인 소프트웨어는 본질적으로 난해성을 가지고 있다. 소프트웨어의 본질이란 그것이 없으면 소프트웨어라고 할 수 없는 성질을 뜻한다. 소프트웨어의 본질의 난해성을 보여주는 4가지 성질에는 각각 복잡성, 동조성, 가변성, 비가시성이 있다.

- 복잡성 : 소프트웨어는 크고 복잡하며 구성 요소 간의 종속 관계도 비선형적으로 증가한다.
- 동조성(호환성) : 소프트웨어는 실세계와 계속 동조해야 한다. 소프트웨어는 실세계의 다양한 요소와 지속적으로 관계를 맺는다. 실세계가 복잡하기에 프로그래밍이 난해해지는 것은 피할 수 없다.
- 가변성(변경 가능성) : 완성된 소프트웨어가 세상을 바꾸기 때문에 사용자의 인식에 영향을 줘서 새로운 요구사항이 생긴다. 소프트웨어 숙명상 안정된 위치에 머무를 수 없다.
- 비가시성 : 소프트웨어는 눈에 보이지 않는 개념의 집적체이다. 추상화해서 단순한 도면으로 만들 수는 있지만 모든 정보를 표현할 수는 없다.

이러한 난해성을 가지고 있으며 다양한 상황과 다양한 문제로 인해 모든 것을 해결하는 특효약은 없다.

### How? 역사를 배워 복잡하에 맞선다  

소프트웨어 개발에 관해 역사를 배우고 착실하게 개선하자. 마법 같은 해결책을 기다릴 것이 아니라, 착실하고 과학적인 접근법에 근거하여 개선해야 한다. 소프트웨어의 본질은 난해성이며 최대 요인은 복잡성에 있다. 소프트웨어 개발의 역사는 복잡성에 대한 투쟁의 역사이다.  역사를 배우고 다양한 기법이나 사고방식을 익혀서 복잡함을 줄여나가도록 한다.

### Dev? 소프트웨어의 우유적인 부분을 개선  

우유란 비본질적이며 부차적이고 부수적이라는 의미를 가지고 있고 그것이 없어도 대상물이라고 할 수 있는 성질이다. 소프트웨어 개발 현장에서 필요한 기술이라고 알려진 것의 대부분이 유우적인 부분이다. 빌드 환경, 프로그래밍 언어, 라이브러리, 프레임워크 등이 우유적이다. 본질적인 부분에 주력하는 데는 우유적인 부분의 작업이 큰 역할을 수행한다. 왜냐하면 우유적인 부분은본질적인 부분과는 대조적으로 쉽게 개선할 수 있기 때문이다. 이러한 우유적인 부분의 개선 중에서 특히 큰 성과를 낸 것이 자동화이다. 테스트나 빌드, 환경 설정 등을 자동화해서 작업 효율이나 작업 품질이크게 개선되었다. 우유적인 부분을 찾아 냈다면 자동화해서 가능한 한 본질적인 부분에 시간을 할애할 수 있도록 하자.

<br/>

## 1.2 코드는 설계서다

### What? 코드가 곧 설계서  

소프트웨어 에서는 기본 설계부터 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅까지 모든 과정이 설계이며 설계의 결과물인 설계서가 코드이다. 제조에 해당하는 공정은 배포와 빌드이다. 즉, 제조는 프로그래머가 아닌 컴파일러나 빌드 시스템이 수행한다.  
프로그래밍은 설계 행위이며 개발과정의 모든 문서중 엔지니어링 문서라고 할 수 있는 것은 코드 뿐이다. 설계 행휘의 결과물인 코드는 설계서라 할 수 있다.

### Why? 개선 대상은 코드다  

제품의 개선은 설계 공정에서 수행되듯이, 프로그래밍 단계에서도 내부 코드 수준이나 외부 기능 수준에서 많은 개선이 이루어진다. 그래서 프로그래밍은 설계행위이다. 기본 설계, 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅은 나눌 수 없는 한 묶음의 작업 단위이다. 모든 작업이 서로 연계되어 있다. 설계의 결과물은 코드 밖에 없다. 결국 설계는 어떤 형태로든 프로그래밍 언어로 표현되어야 하고 빌드와 테스트를 거쳐 검증되고 다듬어져야 하는 것이 현실이다.

### How? 우수한 설계자(=프로그래머)가 필요  

프로그래밍은 설계하는 점을 인식하자. 프로그래밍은 창조적인 행위이며 설계란 창조적이면서 기예가 필요한 행위이다. 기본 설계, 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅까지가 설계라는 한 묶음의 작업이라면, 그런 작업을 분담하는 것이 바람직한 방식은 아니라는 것을 알 수 있다. 모든 프로그래머가 사양을 작성하고 코드를 작성해야 한다. 그리고 코드가 설계라면 코드 작성을 가능한 빨리 시작해야 한다는 것이다. 코드를 작성하지 않으면 설계가 끝나지 않는다.

### Rel? 로제타 스톤  

코드는 설계서지만 코드가 유일한 문서는 아니다. 애자일 개발 방법론은 불필요한 문서를 작성하지 않는 것뿐이지 문서를 작성하지 않아도 된다고 주장하는 것은 아니다.  
프로그래밍 작업에서 특히 중요하다고 여겨지는 것이 '로제타 스톤'이라고 불리는 문서다. 이것은 장래의 유지보수 담당자에게 필요한 가이드북으로, 소프트웨어 개발 환경을 이해하기 위한 정보와 소프트웨어 아키텍처를 이해하기 위한 정보가 담겨있다. 소프트웨어 개발 환경에 관해서는 빌드와 테스트 프로세스를 수행하는 방법을 기술한다. 소프트웨어 아키텍처에 관해서는 코드로부터 파악할 수 없는 코드 전체를 부감(높은 곳에서 내려다봄)해서 본 그림을 기술한다.  
코드에는 why? 설계이유가 없다. 이런 설계이유를 문서에 기술해 두면 유지보수 담당자가 수정을 판단하는 정보로 활용할 수 있어 대부분의 상황에서 도움이 된다.



## 1.3 코드는 반드시 변경된다.

### What? 코드는 수정되는 법  

코드는 한 번 작성된 이후로 나중에 반드시 변경된다. 코드가 변경된다는 사실은 코드를 작성할 때 판단, 선택, 결단에 있어서 최우선으로 고려해야 한다.

### Why? 코드는 무상하다  

소프트웨어는 본질적으로 복잡하며 완벽해질 수 없다. 배포된 후에는 반드시 오류가 발생하고 문제를 해결해야 한다. 배포 후에 사용로부터 요구사항이 늘어나 기능을 확장할 때도 있다. 또한 사용자가 있는 환경의 변화에 의해 요구사항이 변화해 간다. 어느 단계든 갖가지 이유로 코드에는 반드시 변경이 이루어진다.

### How? 변경에 강한 코드를 작성한다.  

프로그래밍에서 해당 코드가 변경된다는 점을 전제로 판단을 하자. 즉 변경에 강한 코드를 작성해야 한다는 의미이다. 그렇게 하려면 코드가 읽기 쉬워야 한다. 변경된다는 전제를 세워두면 작성하는데 아무리 시간이 걸리더라도 읽는 시간을 단축할 수만 있다면 충분히 본전을 찾을 수 있다.