문, 식
식에는 값이 들어가고 그 값에는 변수를 쓴다.
문에는 공, 식, 제어문

컴퓨터 세계에서는 동사를 만든다ㅣ.
프로그래밍 하는 행위를 우리만의 언어를 만들어나가는 과정

우리가 함수들로 동사를 만들어 내고
변수들로 명사를 만들어낸다.
명사와 동사의 조합으로 프로그래밍을 한다.

컴퓨터 언어는 명확성에 있다.
명확한지 아닌지는 이름이 무엇이냐 이다.
이름은 사람을 위해서 짓는다.

우리가 원하는 단어를 만들어서 동사와 술어 조합으로
우리가 하고 싶은 행위를 번역하는게 프로그래밍이다.

똑같은 행위, 표현도 컨텍스트에 따라서 다른 의미를 가질수 있다.
따라서 명확성을 전달하기 위해서
우리가 하고 싶은 행위가 어떤 컨텍스트와 바인딩 했을떄 
그 컨텍스트를 아무나 못 건드리게 하는 것이 바로 은닉이다.

은닉은 권한의 문제이다. 권한이 있는 사람만 건들릴수 있게 하기 위해서이다.

이중에서 먹는다만 노출하는 것을 캡슐화라고 하는 것이다.

특정행위가 특정 컨텍스트와 단단하게 바인딩 될 필요가 있다.
그게 객체이다. 의미를 분명하게 전달하기 위해서 필요한게 객체인 것이다.

단순히 문법, 언어론을 배운다고 개발을 잘하는게 아니다.
개발을 제대로 하는 방법을 알아야 한다.

중요한 거 권한, 추상화 이다.

서양 철학에서 말하는 추상화는 3가지가 있다.
1. 카테고라이즈 ( 분류화 )
2. 모델링 ( 복잡한 형상인데 특징을 뽑아서 모델을 만든다. )
    모델을 통해 원본을 추측할 수 있다.
    필요한 것만 옮긴다. 

행동에 대한 모델링 기법 : 캡슐화 캡슐라이즈

개발의 순서
1. 어떻게 추상화, 인터페이스를 만들어야 한다.
2. 그리고 실질적인 코드를 만든다.

객체는
행위를 추상화, 변수 의미 하는 것보다 그 사이의 관계를 다루기 때문에
더 발전된 추상화를 사용하게 된다. 은닉, 캡슐화는 당연히 쓴다.

모든 프로그래밍에서 은닉, 캡슐화를 지향해야하는 목표이다.

객체에서는 다형성이라는 기법이 추가 된다.

다형성 : 다양한 형(역할)을 수행할수 있다는 것이다.
타입, 클래스, 역할은 다 같은 개념이다.

다형성을 충족하기 위한 2가지 특징
1. 대체가능성
    일반적으로 상속구조에서 일어난다.
    포괄적인 그룹의 부분집합일 때 가능하다.
    작은 그룹 -> 큰 그룹 가능 ( upcastring )
    큰 그룹 -> 작은 그룹 실패할수도 있다. ( downcasting )
    대체가능성 : 나를 포함하고 있는 집합이나 내가 포함하는 대체할수 있다.
    병렬적인 역할 또는 포함관계의 역할도 가능.
    포함관계에 있는 것을 상속관계 ( 하이어라키 )

2. 내적 동질성( 내적 일관성 )
    아무리 업캐스팅, 다운캐스팅 했어도 원래의 것이 발동된다.
    사람도 숨을 쉬고, 철수도 숨을 쉰다고 하자. 사람으로 철수를 캐스팅 하고나서 숨을 쉰다를 발동하면 철수의 숨을 쉰다가 작동한다.

이것이 어떻게 단일 책임의 원칙을 위배되지 않는가?
왜 다형성은 단일 책임의 원칙을 위배하지 않을까?

이 밑에 은닉과 캡슐화는 당연히 깔려 있다.

=============================================

이전 예제에서의 코드를 실행시키면 에러가 발생하는데 그 이유는 STATE_C때문이다.
STATE_C는 todo, html, console에서 전부다 쓰인다. 하지만 todo안에 있다.
따라서 STATE를 밖으로 빼서 공유할수 있도록 해준다.


```javascript
var STATE = (function(){
    var c = {},
        p = {};

    return {
        COMPLETE : c,
        PROGRESS : p
    }
})();

```
값에는 2가지가 있다. 기본형, 참조형이 있다.
기본형 : string, number, boolean, null, undefined
참조형 : 그외

기본형만이 값으로 식별되고 참조형은 메모리 주소값으로 한다.
특정한 객체의 주소의 위치를 식별이라고 한다.
따라서 객체는 이 식별로 같은지 아닌지를 비교한다.

따라서 위와 같이 하면 굳이 값이 없어도 메모리 주소로 비교를 하므로 괜찮다.
상태의 책임을 지는 거한테 STATE를 비교하기 위해서 물어 볼텐데 값을 리턴하면
고유 책임이 아니라 값을 넣어도 될 것이다. 즉 강제할 수가 없다.
값으로 임의로 치환해버리니까.

아무리 값을 바꾸어도 소용없는 식별로 되는, 유일하게 그 것만이 가지고 있는 객체로 바꿔줘야 하는 것이다.

위의 STATE는 COMPLETE와 PROGRESS상태를 제공하는데 오직 이 객체의 상태것만 의존할수 있다. (메모리 주소 자체가 이 객체가 가지는 고유한 것이기 때문) 
이것을 대체할 값이 존재하지 않는다.

```javascript
{
    id : 123,
    state : STATE.PROGRESS()
}

//......
if( tasks[i].state === STATE.PROGRESS() ){
    // 로직...
}
```

반드시 해당 오브젝트, 즉 해당 오브젝트만 의존할 수 밖에 없다.
각각의 COMPLETE와 PREGRESS밖에는 비교 대상이 존재 하지 않기 때문이다.
이제서야 STATE객체가 해당 state 상태를 혼자 독차지 하게된 것이다.

이러면 이후 var STATE안의 c와 p 에 변경이 되더라도 비교에는 아무런 문제가 되지 않는다.