프로젝트 AN => 웹프로젝트.

웹게임
- 웹 게임이란 웹 브라우저에서 플레이하는 게임
- 접근성이 높다. 
- 간편한 조작
- 06년 이후 인기는 많았지만 대중적 인기는 X
    - 이펙트가 약했다. ( 시각적, 청각적, UI )
    - 동기화 기술이 약했다. ( 리얼타임, 상호작용 )
    - 불안정한 시스템
    - 게임디자인
    - 긴장감이 낮았다.

게임 디자인, 게임 이펙트, 동기화, 안정적 시스템

HTTP

스펙
- 클라이언트 베이스, 웹브라우저 베이스 요청과 응답(1)
- connection-less : 요청-응답 이후 연결이 끊어짐(2)
- 패킷 추상화가 잘되어 있다.(3)
- 결론적으로 쉬웠다. ( 컨넥션 관리 할필요 없고, 요청 응답이 예상 가능)
- 하지만 무겁다. 기본적으로 패킷 사이즈가 크다.
- URL로 보내는 정보가 크다.
- 1회 통신에 대한 비용이 매우높다. (패킷 사이즈가 크다. 요청을 한번 하면 그때 컨넥션이 맺어지고 정보를 덕지덕지 붙이고, 받을 다음 추상화된 데이터를 받아서 풀고, 모든 정보를 String으로 되어 있다. 그리고 끊음.)

- 1,2,3 때문에 완벽한 동기화는 할 수 없었다.


HTML 브라우저
장점
- UI 개발이 쉽다.
- 멀티 플랫폼
- 화면을 그리는 방식중에 HTML 만큼 빠른게 없다. 태그만으로 다 된다. 화면을 UI 를 그리는 것..
단점
- 통신을 HTTP 만으로 할수밖에 없다.
- 이미지 프로세싱을 할수 없다.( 돔 렌더링 밖에 할수 없다. 성능 별루.. 상호작용도 그닥.. )
- Store-less
- Not Enough Other Programming Features
- Develop Cultures

==> 낮은 퍼포먼스, 서버에 대한 강한 의존성. 서버에 많이 맡긴다.

Project-AN
- 행성에서 건물으 짓고, 연구하고 함선을 설계하고 상대방 행성을 점령하는 게임
- 리얼타임 구현 ==> 구현 어캐? 웹소켓?
- 게임디자인이 게임 스러웠다.
- 동기화 기술 구현
- 월드 스케일
- 전투부분 -> 애니메이션, 음향효과, 상호작용(간섭)

SPA
모든게 SPA로 되어 있다.
Stateful Programming 
- Initialize & Recycling
    - 모든기획적 데이터를 받아온다. (초반에 다 받아온다.)
- Client Side Rendering
    - JS로 클라이언트단에서 다 그려준다.
- 이점
    - Network Transfer Count 감소 (초반에 다 받아오므로 추가적인 서버 통신이 없기 때문에.)
    - Network Packet Size 감소
    - 클라이언트와 서버 프로세스 감소 ( 값만 받아오기 때문 )
    - 웹 브라우저에서도 데이터 만 가지고 반영하면 되어서 부담이 적어짐.???

Client Side Simulation
-Realtime Simulation
    - Client Data
    - Server Process Packet
    ????? 근데 은닉 진짜 잘해야 겠는데? 굳이 하지는 않는다. 서버와의 데이터 일치 체크를 통해서 확인한다.
- Caught Interaction
    - Seed Simulation 기법 ( 전투가 일어났어도 서버와 바로 통신하는게 아니라 각 상황별로 시드를 ... ) 
- 이점
    - Network Transfer Count : 0+

피해갈 수 없는 문제
    - 인지할수 없는 상호작용들은 어쩔수 없다. 이런건 서버와 통신할 수 밖에 없는 상황 ( 이런건 트릭으로 피했다고 한다. 비동기 처리?)
    - 서버 이벤트
이미지 프로세싱 기법
- Fleet Animation 
    - 함대 이동경로, 함대 회전
    - 공격 이펙트
- 다른 이미지 효과

- None Image Processing
    - 리소스 증가

- 서버사이드 이미지 프로세싱? 실패 서버 부담 증가

- Virtual Canvas
    - Draw Line
    - DrawModel
    - 애니메이션, 회전
- 드로우 모델
    - 이미지 모델 -> JSON으로 변환 -> Object로 다시 변환
    - 1픽셀짜리 div테그로 다 처리함.
    - 리소스 에 대한 부담 0, 네트워크 전송 카운트 0

Other Programming Feature
- Object css
- Virtual Canvas
- Animator
- Router
- etc...

동기화
- 서버는 리얼 타임 가능
- 클라이언트는 시뮬레잇ㄴ 통한 리얼타임 흉내
- 안정성 : 서버가 대당 6천명 


웹 플랫폼은 통신, 성능에 대한 문제로 어플리케이셔 구현에 있어 타협 필요
대신 쉽고 빠르고 안정적인 개발이 가능하다.

클라이언트 프로그래머의 경쟁력은 클라이언트 의존도를 높여서
서버 의존도를 최대한 낮추는 것

얼마나 적은 통신으로 유저에게 서비스를 제공?
얼마나 적은 통신ㅇ으로 서버와 동일한 데이터를 유지하는가?

좋은 프로그래머는 기술 학습에 큰 시간을 들이지 않으며
향후 나올 기술이나 트렌드에 대한 건전한 추론이 가능하다.


?????? 데이터 은닉
?????? 너무 많은 돔 생성으로 느려지지는 않는가? 그럴수 있어서 트릭 사용, 1픽셀로 다 처리한게 아니라 몇몇 부분들은 이미졸 변경

처음 로긴할때 체크를 해본다. div 태그를 .... 10만개를 그려서 체크하고.. 선능이 좋으면 1픽셀.. 아니면 뭉뚱그려서..


