# 일기 조흔 코드란?
- 현실 세계의 일상적인 개념이 들어간 코드

## 함수 디자인

### 단일 책임 원칙
- 함수는 하나의 기능을 가진 함수와 다기능 함수가 있는데 원칙적으로 하나의 함수는 하나의 역할을 주는게 좋다.
- 다기능 함수에는?
    - 작은 함수의 집합으로 구현해주면 된다.
    - 각 함수별로 개별 테스트가 가능하다
    - 신뢰성이 증가하다. 검증된 함수의 조합으로 큰 함수를 만들기 때문이다.

### 작은 함수 활용의 이점
- 신뢰성의 이점
- 자기 설명적 함수, 코드를 만들수 있다. => 주석이 불필요하다.
- 지나친 주석은 코드해석을 방해한다.

그렇다고 무작정 함수를 늘려나가면 관리가 매우 힘들어진다.
어떨 때 함수를 만드는게 좋을까? ==> 주석을 쓰고 싶을때 이다. 이렇게 해도 도저히 주석을 사용할수 없게 되면 그때 주석을 사용한다.

### logical reductions (논리적 축소)
- ??? 그런데 한 부분에서만 쓰는 코드에 대해서도 함수를 써야 하는건가? 대화형 코딩을 위해서는 그러는게 맞다.

#### 매개변수
- 매개변수는 적을 수록 좋다.
- 매개변수 예측이 가능한 네이밍 ( isInArray({}{}))

### 하나의 함수는 하나의 기능을 갖도록 다기능 함수는 작은 함수들로 구현한다.
- 안정된 함수의 조합을 통한 신뢰성 보장

### 함수의 목적은 재사용 뿐만이 아니다.
- 사람과 대화할 수 있는 수단
- 사람이 읽을수 있게하고 추상화를 할수 있다.

프로그래밍 언어는 컴퓨터가 아닌 사람을 위해 만들어진 것.
얼마나 인간의 말과 비슷하게 사용할 수 있는지가 중요
코드 가독성을 높이는 중요포인트이다.


## 함수의 올바른 구분

### 스코프
- 순수 함수
- 순수하지 않는 함수
- 순수함수 설계를 최대한 늘려야 한다. ( 견고하다. 사이트 이펙트가 적거나 없다. 신뢰성을 가진다. 항상 같은 값을 리턴, 재사용성이 높다. 흐름 추적이 적다. 국소적인 추적만으로도 충분히 이해할수 잇기 때문이다.)
- 순수하지 않는 함수는 코드 외적인 요소를 의지하기 때문에 Side Effects를 발생한다. 흐름 추적이 어렵다. 외적인 요인이기 때문에. 멀티 플랫폼에 취약해 진다. 
- 대화형 코드의 핵심은 순수함수, 비순수 함수를 분리하는 것이다. 작은 함수는 순수함수일 가능성이 높다. 큰 함수는 비순수함수..



#### 순수함수
- 순수하게 값만 다루는 함수, 어떠한 상황에서도 결과가 언제나 동일하다.
- 대부분의 함수는 거의 순수함수에 들어간다.
- 단독으로 사용할 수 있고 여러 상황에서 사용할 수 있다.
- 문제를 잘게 나누는 습관을 붙이다 보면 자연스럽게 도달할 수 잇다.

#### Impure Function
- 어떠한 기능을 수행하는 함수
- 외부적 요인과의 작용
- 함수 내 지역변수 아닌 외부 변수와 서로 영향을 주고 받을때, 외부 의존성이 있을때
- 랜덤함수 또한 그렇다. ( 사용할때마다 값이 달라지기 때문)
- I/O 입출력
- 다른 사이드 이펙트
- 네이티브 함수

???????????/ 내부 내장 함수를 이용한 함수는 순수함수인가? 베이시스 레벨인가? 일단은 순수함수쪽으로 보고 있다.

### depth
- basis level
    - 어떠한 프로젝트에서도 사용할 수 있는 함수.
    - 이미 보편화된 수식
    - 전부 범용성을 지니고 있다. 모든 표준 함수는 Basis Level
- app level
    - 앱 의존성, 어플리케이션 레벨
    - 시스템 디자인, 컨텐츠 디자인의 구현체
    - getBasketPRice(), getProfileText().... 이런것들
    - 언제 작성하냐? 자기 설명적인 코드를 작성할때 많이 쓰인다.
    - 어플리케이션레벨의 비순수적 함수를 작성하는 것은 비해야 한다.

- 함수를 설계할떄 Basis Level 로 가져갈 수 있는 부분에 대해 항상 생각하기!
- Basis 레벨에서도 퓨어 함수를 작성해 주는게 좋다.

```
isArray();
isInRange()
rating(); 퍼센트 등의 값들은 값이 랜덤하게 바꾸리수 있다. 부동 소수점 문제.
```

Basis Level 
- 영구적인 재사용, 학습 배제(지금까지 써왔던 것이기 때문에), 순수함수, 비순수함수로 나뉜다. 
- BasisLevel에서 가져가서 만들면 비순수함수도 신뢰성이 증가한다.
- 훈련을 위해 퓨어함수를 항상 작성해야 한다.
- 타 플랫폼 이식성이 높다.
- 기저 레벨에 대한 예측성이 증가한다. (타인의 코드에서의 예측)


AppLevel 

위의 2가지 레벨로 분리해서 하고.





문제는 최대한 순수하게
값에 의한 코드는 건전한 사고에 도움을 주며
견고하고 자기 설명적일 뿐 아니라 멀티 플랫폼의 힌트도 된다.

먼저 비순수 함수는 피해줘야 한다.

함수의 용도와 함께 영역과 깊이를 명확하게 구분하여 설계하는 습관을 가져야 한다.


## 아키텍쳐
- Basis Level => 순수함수, 비순수함수
- App Level => ??????

