교과서적인 내용은 어려워 질때 도움이 된다.

케바케로 외워 나가면, 케이스를 늘릴수록 알수 없는 세계로 빠진다. 그래서 잠깐 실력좋아지다가 결국 나빠진다. 그러면 전문개발자가 되지 못하고 망한다.



공부한 모든 고유명사들을 설명하고, 기억하고 있는가? 

함수 연산에 필요한 메모리를 스택방식의 메모리라서 스택 메모리이라고 부른다. 

윈도우 -> 브라우저 : 어플리케이션

브라우저 -> 자바스크립트 : 브라우저는 OS로 보일 것이다.

호출하는 측과 호출당한느 측을 상대주의적 관점에서 바라보자. 그러면 메인 플로우, 루틴이 호출에 따라서 달라진다. 서브루틴을 파악할 때 중요한 것은 누가 호출하고 당햇는지이다.



서브루틴 호출시, 메인 플로우의 메모리는 잠시 얼려놓는다. 루틴으로 값을 받으면 얼린것을 풀고, 처리한다. 

```javascript
function M(){
  R1();
}
funciton R1() {
  R2();
}
function R2() {
  R3();
}
....
// 함수 중첩 호출이 100번을 넘어가면 자바스크립트는 그냥 죽여버린다.
// 아니면 메모리가 꽉차서 죽어버린다.
// 함수 연쇄를 통해서 메모리가 고갈되지 않도록 적당히 써야 한다.
```



그러면 이전에 있는거 죄다 가지는 메모리가 call stack이다. 스택 메모리 구조. 함수의 연쇄는 콜스택을 유도한다. 

이 문제는 테스트에서는 안 걸린다. 하지만 실서버, 통합테스트에서 문제가 생길수 있다. 틀린 곳이 없기 때문이다. 콜스택의 문제점.이다. 틀린 곳이 없어서 고칠수가 없다.

우리는 제어형으로 프로그래밍할때는 재귀가 아니라 제어문으로 처리하는 방식..

콜스택을 어떻게든 줄이거나, 반복문으로 대체하면서 콜스택을 줄이는 식으로 짜야 한다.



값은...... 값이 같으면 식별이 되지 않고, 다르면 식별이 된다. 값의 크기로 식별되는 것을 값이라고 한다. 식별이 안되면 값이 아니다.

값으로 식별하지 않는 애들은 메모리 주소로 식별한다. 이렇게 메모리 주소로 식별하는 애들을 참조라고 한다.

무엇이 값인지는 언어 설계자가 정한다.

값은 할당을 할때마다 복사가 이루어진다.

참조는 할당이 일어날때마다 메모리주소가 복사된다.

값이란 값의 형태, 크기로 식별이 가능하고, 할당할때 복사가 이루어지는 것이다.

함수 인자에 값을 넣으면 값을 할당한 것으로 본다.

함수의 가장 이상적인 형태는 값을 받아서 값을 호출한다. (값을 복사해서 받고, 복사본을 리턴한다. 이러면 거의 문제가 생기지 않고, 상태 안전. 순수함수, 수학적 함수라고 부른다.)

한번 참조가 만들어지면, 한번 할당할때마다 부담이 커진다. 그 변경의 여파는 그 참조를 이용하는 그런 애들이... 다 영향 받는다.

자바스크립트는 참조의 안전장치가 없다. 그러니 최대한 참조로 넘어온 인자는 리드온리로만 이용해야 한다. 비록 세터가 있어서 변경 가능할 지라도...

루틴이 참조를 반환하면 그 참조가 루틴안의 다른 참조를 물어버릴 수 잇다. 이러면 메모리가 사라지지 않는다. 값은 다른 참조를 물수가 없다.

우리가 참조를 반환하고 싶다면 새로운 객체만을 반환해야 안전하다.

코드를 짠다 = 디버깅을 한다. 디버깅을 잘하려면 코드를 한정 짓는게 중요하다.

어떻게 함수를 짜야하는지 알아야 한다.

많은 사람들이 개발자로 못 넘어가는 것은 함수를 못 짜기 때문이다.

고전이론. 가장 기초가 되는 내용들을 배운다.

래리콘스탄틴이라는 사람이 있다. Structured Design 

결합도, 응집도를 따라서 평가하는 분류를 정리했다. 소프트웨어의 품질을 낮은 결합도 높은 응집도가 좋은 소프트웨어이다. 

함수의 관계에 대해서 결합도라는 개념, 함수 내부의 코드는 응집도가 높아야 되.



강결합 : 속속들이 잘 알게 된다. 변화가 일어나면 그것이 꺠지거나 이상이 생긴다. 그래서 감히 수정할수 없다. 그 여파를 얼마나 받을지 알수 없기 때문이다.

여파 : 의존하고 잇는 애들이 받을 영향

강결합 : 내부를 직접 참조한다.

```javascript
const A = class {
  constructor(c) {
    this.v = c.v;
  }
}

const B = class {
  constructor(c) {
    this.v = c.v;
  }
}

const a = new B(new A())

```



커먼 결합

의존성 결합때문에 여파는 마찬가지로 커진다. 



외부 결합

중간층을 둔다. 노출한 외부사정만 보고 참조를 한다.



컨트롤 결합

컨트롤 결합에 해당하려면 인자가 값으로 들어와야 한다. 그래야 참조로 결합하지 않게 된다. 하지만 문제는 바깥쪽의 플래그에 의존성이 생겨서 내부 구조를 바꿀수가 없다. 플래그 의존성이 있지만 그나마 값이니까~. 

스탬프 결합

대표적으로 값객체를 돌려쓰는 경우가 있다.  객체의 일부 속성을 갱신하는 방식으로 쓰인다. 



데이타 - 약결합

인자로 값을 넘기고, 값으로 반환값을 받는다.

B와 A는 결합되어 있지 않다. 우리는 데이터 결합을 무조건 지향하고 참조를 사용할때는 조심해야 한다.



======

응집도



우연

정책이 바뀔때마다 다 갱신해줘야 하고 비용이 발생된다. 관련없는 애들을 우연히 모아놓으면 관리가 안되고 리스크가 생긴다. 수정할때 통째로 다 고쳐야 하는지를.. 그러면 많은 문제를 일으킨다.

로지컬

사람 사고에서 말이 되는 것이다. 문화권에 따라서 로직컬하지 않을숭 ㅣㅆ다. 같아도.. 문제는 우리가 사용하는 것이 전부다 사용하는게 아니라 일부만 사용한다. 필요한 것만 사용되면 묶여있을 이유악 없어도 묶여있게 된다. 로직에 포함되지 않은 유사로직이 생성된다. 로직이 가장 약한 응집도이다. 

Temporal

가장 많이 등장한다. 순차, 순서에 의존하는 로직을 짜서 init() 같은게 사라질수가 없다. 과거에는 그렇게 짠다고 생각햇으나, 지금은 그게 아니다. 미래에도 그게 아니다. 여기에는 단일 실행 머신을 사용한다는 것이다. 하지만 순서에 의존하지 않는 그런 로직으로 짜도록 해야 한다. 

점점 병렬처리로 가게 될 것이다. 순차처리가 없어질 것이다. 

하지만 여전히 순차적인 로직을 ... 상태 머신 기반.. 불가피 하긴 하지만..  

문제는 얘네들이 왜 묶여 있는지 코드로 설명이 되지 않는 다는 것이다. 주석은 코드가 아니기 때문에 썩고 안 맞게 된다. 코드안에 왜 묶여 있고 순서가 그리 되어있는지 코드만가지고는 알수가 없다.



프로시저

순서가 명확하게 정해져 있어서 코드만 봐도 의도를 알수가 있다. 하지만 이것도 프로그램을 절차적으로 짜는 것을 전제로 하고 있다. 병행성 시대에서는 그닥 맞지 않다.

통신모델

좀더 응집도가 높아졌다. 이때부터 클래스와 메소드 가 떠오를수 있다. 

시퀀셜 모델

this의 상태를 변경하게.. 공통의 상태를 갱신함으로서 대화를 한다. 응집도가 높긴하다. 결합도가 높으면 응집도가 높아진다. 마찬가지로 결합도가 낮아지면 응집도가 낮아지기 마련이다. 그러니 이 균형점에서 결합도가 낮추고 응집도를 높게 ... 하는 것이다. 높은 응집도의 코드가 높은 결합도를 가져버리는 것이다. (이건 나쁘다)

고급 개발자가 필요한 것은 이러한 분야이다. 결합도 문제 때문에.. 밸런스를 잡아줘야 하는 것이다. 결합도를 낮추는 것이 최우선이다. 하지만 그러면 응집도 모델이 낮아지게 되는 것이다. 

내부의 상태를 변경하면서 전진해 나간다.

Functional 모델

역할 모델에 충실하게 단일한 기능이 의존성 없이 생성된 경우. 우리가 추구할 것이 펑셔널 모델로 어떻게 추구해 나갈수 있느냐.. 이번 강의 전체를 통해 얻어야 하는 지향점이다.



