반응형 페이지는 처음부터 전략을 세워서 한큐에 만든다.  
  
격리 만큼 중요한 것은, 변화율이다.  
변화하는 정도, 변화율이 유사한 것들끼리 묶어 주는것이 중요하다.  
  
객체, 함수 를 짤때에는 변화율이 유사한 것을 묶어 준다.  
  
*** 중요 원칙 : 격리의 원칙, 변화율의 원칙, 대칭성의 원칙  ***
*** 설계 원칙 DRY 원칙 : 중복하지 마라. ***

사람 두뇌는 대칭을 원한다.  
따라서 단어의 쌍, 라임을 원한다.  
get value / set value  
대칭성이 맞게 만들어야 나중에 디버깅할때 편하다.  
  
  
개발공정에 제일 중요한 것은 리소스이다.  
여기에 컨텐츠가 들어와야 하며 생산하는게 중요하다.  
  
사람은 부분집합을 인식하기는 어렵다.  
메인 메뉴, 서브 메뉴  
메인 네비게이션, 서브 네비게이션  
이런식으로 하는게 필요하다.  
  
수정은 언제하는게 비용이 제일 적냐면..  
언제나 알아차리는 순간이 제일 비용이 적다.  
만약 그때에 수정하지 않으면 그 문제는 전파되어서 커져버린다.  
  
그렇게 냅두면 그 이후 비용이 너무 커져버린다.  


만약 중복이 있는데 수정이 발생하게 되면 거의 무조건 중복이 발생된다.  
프로그래밍은 언제나 변화의 가능성이 있기 때문에  
중복이 있을경우 거의 필연적으로 버그의 가능성이 있다.  
실력의 수준에 따라서 중복을 알아차리는 것이 달라진다.  
무조건 중복을 제거할 방법을 찾아내야 한다.  
  
개발은 이름이 전부이다.  
프로그래밍은 이름을 짓는 행위이다.  
프로그래밍은 이름을 어떻게든 적게 짓는게 중요하다.  
왜냐하면 이름을 짓는게 어려우니까!  

방어적 코딩을 짜는것. 예외가 없도록 짜게 만든다. 
  
  
  
인간과 법인과의 차이는 인간은 윤리성의 통제, 법인은 법적 통제  

코딩짤때 원칙을 지켜가면서 짜야 하는데, 
원칙 principle  의 효과
원칙의 중요성은 이상이 생기면 바로 파악할수 있다.  
원칙은 다 지킬때에만 효과가 있다.
다 지킬경우 바로 버그를 알수 있기 때문이다.

원칙은 범위가 있다.  
  
코딩을할때 그전에 원칙을 세우는게 순서이다.  
즉 코딩컨벤션  
  
&1234; <== 유니코드, UTF16 표현이다.

//====================================================

개발을 위한 공부 스타일.  
문과생에게 어려운 이유는 공부스타일이다.  
1장, 2장, ->1장, 2장, 3장 ->1장, 2장, 3장, 4장 이런식으로 알아야 한다.  
외워라.  
  
이 책을 보았을때 한권 뗀 것이 아니라 다 아는지가 중요하다.  
개발은 처음부터 공부해야 한다. 그렇게 바지 않고 문과식으로 부분적으로만 공부해버리려고 하면 복붙만 가능해진다.  
그리고 나중에 싼인금에서 고급 인력으로 전환될때 더이상 올라갈수 없어서... 끝난다.  
  
책을 볼때에도, 모르는 단어에 대해서, 모르는 의미에 대해서 다 찾아보고 파악해야 한다.
몰라서 넘어가는 것들이 없도록 해야한다.

너무 많은 시간 비용이 들수 있으니 무조건 다 할수는 없지만, 최대한 알수 있도록 해야한다.  
하나의 책을 완벽하게 이해할때까지 계속보는게 초급에게는 더 많이 배울수 있다.  
  
한 책의 모든 문장을 다 말할수 있어야 제대로 책을 읽은 것이고, 이해한 것이고 내것으로 한 것이다.  
  
세상에서는 훌륭한 개발자는 굉장히 희귀하고, 무조건 사람들이 찾는다.  
  
개발을 너무 쉽게 본다.  
시간을 꾸준히 들여서 체계성있게 공부를 할수 있어야 한다.  
  
css에서는 좀더 포괄적인 것은 위쪽, 좀더 디테일한 것은 밑으로 간다.  
처음부터 디테일하게 하면 결국 계속 덮어쓰기 때문에 좋지 않다.   
하지만 이것을 나중에 추적하거나 파악하기가 어렵다.  
디테일한 것을 쓸때에는 뒤에서 안 덮어 쓸거야. 할 정도일때...  
  
모바일에서는 hover를 쓰지 않기 때문에 모바일까지 대응할때에는 고려되지 않는다.  
또한 hover는 성능을 많이 잡아먹는데, 피씨에서만 작동하도록 해야한다.  
  
코드의 의도, 의미를 알고 싶다면 중복을 제거해야한다.  
  
HTML, CSS는 문서를 꾸미는 것이다. 문서를 꾸민다는 것은 글자를 꾸민다는 것이며 따라서 타이포그래피를 알아야 한다.  
따라서 최소한 타이포 그래피의 기초적인 얇은 책정도는

해당 분야의 해당 지식에 대해서 도메인이라고 한다.  
순수한 개발 구조 말고, 실제 실무 영역, 실무지식들을 비즈니스 도메인, 도메인 이라고 한다.  
개발자는 비즈니스 도메인, 개발 로직을 분리하는 것을 알아야 한다. 이러한 것을 현대 개발의 중요한 점은 이러한 분리를 잘하는것이다.
  

  

