??? 브라우저에서 사용되는 메모리 체크는 어떻게 하는건가?


# 직관적으로 심플한 코드 작성 기술

오늘은 객체에 대한 것.
JS객체이기 때문에 문제점. 지켜줘야 할 점에대해서 알려준다.

JS 데이터 타입
String, Number, Boolean,        ==> 원시 자료형
Undefined, Function, Object     ==> 하나의 자료형이지만 여러개의 역할을 가지고 있다.

JS에서는 null은 object이다.
???? 빌트인 타입

====================
함수 표현식 
함수 선언문

====================


## JS 객체란?
꽤 난해하다.
쉽기 때문에 혼잡하게 사용될 수 있다.

## 자료구조
Structure ?? C의 구조체가 JSㄴ에서도 있는 건가?
- 구조체, 고정된 형태를 이루는 자료구조
- 개념, 개체
- 주로 시스템 구현의 구성요소를 정의한다.
- 장점
    - 사람은 물체베이스로 생각하는게 익숙하다.
    - 사람은 구조체 단위로 생각한다. 고정된 형태에서 오는 예측성.
Array
- 동일한 개념의 데이터를 연속적으로 보유하고 있는 공간
- 복수형

Dictionary
- 키를 활용하여 값에 접근하는 자료 구조
- 목차가 있는 복수형
- 인덱싱, 메모

이 3가지를 꼽은 이유는, 가장 기본적으로 이 3가지는 사용하게 된다.

자바스크립트의 데이터 타입은 없다.
저위의 3가지를 어떻게든 써야 하는데, 
JS에서는 연상 배열로 설계되어있다. ==> 인간이 사용하기 좋다. 인간의 뇌에 가장 적합하다.
자료형의 강제가 없고 뭐 기타등등..
모든 데이터 집합은 오직 오브젝트 타입으로만 가능.
따라서 사람이 쓰다보면 굉장히 혼돈을 가져오게 한다.

JS에서의 오브젝트는 유연성이 지나쳐서 논리를 파괴하는 구조이다.
어떻게 해야 관리가 잘될까?

오브젝트를 형태에 맞춰서 써줘야 한다.
Structure
- 구조체, 고정된 형태를 이루는 자료구조
- 주로 시스템 구현의 구성 요소를 정의( 자동차, 사용자, 상품, 게시글)
- 변수명은 물체명 등을 통해서 만들어줌녀 된다.
- `car.speed` 이런식으로 접근한다.

```javascript
var car = {
    id : 12,
    name : '포르쉐'
}

var truckCar = {
    id : 13,
    name : "트럭",
    loadage : 123,
} <= 이런것은 X

구조체라는 개념으로 설계할 경우에는 이렇게 설계도의 변경 금지!!
```

Array
- 동일한 개념의 데이터를 연속적으로 보유하고 있는 공간
- JS에서의 배열은 객체이다.

```javascript
변수명 : 주체 + 복수형
var names = [ "abcd", "park", "lalal" ];
var names = [ 123123, "park", "lalal" ]; <= 이건 컴공에서의 배열이아니다. 서로다른 자료형이 들어가 있으므로.

```

사실상 오브젝트를 확장해서 만든게 배열이다.
배열 : 동일한 개념의 데이터를 연속적으로 보유하고 잇는 공간
bject태생이라 동일한 사용성으로도 접근이 가능하기에 생기는 모순

따라서 직접적인 키로 배열을 조작하지 않도록 해야한다.

var arr = [];
arr[0] = 1;
arr[1] = 2;
arr[3] = 2;
arr.push(4)

var arr = [3,4,5]
arr['test'] = 3
arr.push(4)

var arr = [3,4,5]
delete arr[0];
delete arr[1];
arr.push(4);

Object 딕셔너리
- 키를 활용하여 값에 접근하는 자료구조
- 인덱싱

- 변수명 : 키를 활용해 주체를 가져오는 형태임을 명시
```javscript
if('Lisa' in nameDict) //이런식으로 키 존재를 확인가능
    delete nameDict('Lisa')
```
- 캐싱등의 국소적인 부분에서 사용해주는게 좋다.
- 3가지 자료구조는 배열, 구조체, 딕셔너리 는 잘 구분해서 써줘야 한다.


```
var getProduct = function(id) {

    if( id in idToProducts)
        return idTo..[id];
    idTo..[id] = www('htt~~~ /' + id);
    return idTo...[id];
}

```


표현식 : Promotion
- Automatic Type Conversion 자동형변환
    - 2 + '10', '124'>123, '30'/3, 111=='111'
- Best Solution
    - ExplicitType Casting
    - String(2) + '40' , 1+ Number('100')
    - String Comparison Operation (=== 사용)

변수 성질 유지 (형변환 하지 않도록)
?????????? setter, getter 를 쓰는 것은 어떠한가? 잘안쓴다.
```

```

항상 대상을 명확히! ==> 이름을 신중히 붙이다보면 문제에 대해 깊이 생각하는 습관이 생긴다.

Object : Management or System
객체를 단순히 자료형으로서 말했지만, 객체는 자료 뿐만이 아니라 모든 것을 의미한다.
관리 또는 시스템으로 ~

문제는 최대한 퓨어하게
ㄱ밧에 의한 코드는 건전한 사고에 도움을 주며 견고하고 자기 설명적, 플랫폼에 힌트를 준다.
