# 1강

CSS는 선언형 언어로, 선언형 언어는 많은 부분이 자동화되어 있다.



## 그래픽 시스템

일련의 메모리 공간에 점을 표현해서 그림을 그린다. 껐다 키는 식으로.. 점을 껐다 키는 비트로 되어 있는 것을 비트맵이라고 한다. 시간이 경과되고 점에 색상을 가지게 된다. 정식 용어로는 픽셀맵이라고 한다. 엄밀한 의미로 비트맵은 흑백만 가능한 것이지만 통상적으로는 그냥 비트맵이라고 한다.

CSS에서 255까지인데 1바이트이다. 4바이트 체계는 32비트 트루칼라인 것이다. 16비트 칼라는 2바이트로 이것을 웹에서 쓰이기도 한다. 이 때는 사람은 녹색을 잘 인식하므로 녹색 영역을 크게 해서 한다. 

### fixed number 

그림을 그릴려면 x, y, width, height, color 등의 값을 확정적으로 지정해줘야 한다. 이것을 fixed number 라고 한다. fixed number 체계로 만들면 문제가 발생할수 있다. 다양한 화면 크기에 대응할수 없다. 

screen size, chrome size(os에서 닫기 버튼등의 테두리), hierarchy가 영향을 끼칠수 없다. 숫자가 확정되어 있기 때문이다.

### abstract calculator

%, left, block. inline, float 등 계산을 추상화 시킨 방식이다. 이렇게 상대적인 단위를 쓰는 이유는 환경의 변화에 대응하기 위해서이다. 추상화되어 있는 계산, 방식을 통해서 그래픽을 표현한다.

환경에 반응할수 있는 페이지를 만들려면 추상화되어 있는 계산 방법을 이식해야 컴퓨터가 환경 변화에 따라 대신 계산해줘서 적응할수 있는 것이다. 따라서 우리는 계산식에 익숙해져야 할 필요가 있다. 그래야 여러 환경에서도 추상적인 길이로서 적용할 수 있기 때문이다.

### components

여러가지 추상적인 계산 체계를 합병해서 원하는 형태를 쉽게 쓸수 있도록 묶어놓은 것을 말한다. 다양한 컴포넌트를 이용해서 화면을 구성한다.

### framework

컴포넌트들이 일관성 있는 체계, 분류를 갖고 있다면 프레임워크라고 부른다.



fixed number ==추상화==> abstract calculator ==포괄==> components ==추상화==>framework



추천방향 : 알아야 한다. 알고 쓰는 것은 그리 상관없다.

CSS는 추상화되어 있는 체계를 지원한다. CSS의 추상적인 계상체계를 알아서 그것이 실제로 어떻게 동작하고 해석되는지 아는 것이다. 



## Rendering system

그래픽 시스템이 그림을 그린다고 한다면 렌더링 시스템은 무언가 그림하고 상관없는 것을 그림으로 표현하는 것이다. JSON 데이터를 가지고 그래프로 표현하는 것 이런 것을 렌더링이라고 한다. 그림을 위한 재료를 가지고 그림을 만들어 내는 행위이다.



geometry calculate

그림을 그릴 영역을 나눈다. 즉 지오메트리를 계산한다.

fragment fill

그 다음에 칠한다. 픽셀은 물리적인 한 점을 말한다. 지오메트리에 포함되어 있는 모든 픽셀을 지칭하는 단어로 프래그먼트라고 말한다. 프래그 먼트를 여러 색상으로 채워주면 된다.

현대 렌더링 시스템은 지오메트리를 계산하고 프래그먼트를 채워주는 과정을 기본적으로 한다.

리플로우 : 지오메트리를 계산하는 과정

리페인트 : 계산된 지오메트리에 색상을 칠하는 과정

되도록이면 리플로우를 최소화 하고 그게 안된다면 리페인트를 최소화 하라. 리플로우를 하면 다시 그 지오메트리에 따라서 리페인트를 해야 하기 때문에 비싼 작업이다.

CSS에서는 지오메트리 속성을 이해하는게 더 어렵다.



## CSS specifications

css의 본질은 무엇인가? 약속이다. css에서의 스펙은 w3c가 관리 했으나 지금은 html5 재단에서 관리를 한다.

css level 1

css level2

css level2 + module

css level2.1

이후부터는 css 레벨은 사라지고 모듈 레벨만 존재한다.  각각 모듈별 버전을 말하는게 정확하다. 향후 CSS는 모듈별로 따로 각각 개별적으로 발전하게 된다. 

공부란 정확한 용어를 정확하게 설명할수 있어야 한다. 또한 왜 그런지를 설명할 줄 알아야 한다.

### Normal Flow

css2.1 visual formatting model -> nomal flow에 기술되어 있지만 추상적으로 되어 있다.

**3가지 그래픽 렌더링 원리**

block formatting contexts | inline formatting context | relative positioning

(BFC, IFC, RP)

어떻게 화면에 배치하고 어떻게 지오메트리를 만들지를 결정한다.



**position**

static(브라우저 기본값) | relative | absolute | fixed | inherit

노멀플로우는 static, relative 속성을 가진 애들한테만 영향을 끼친다.



잠깐 DOM을 잊어버리자. 엘리먼트간의 관계를 생각하지 말고, 그것들을 그리는 시스템이 따로 있다고 생각하자. 실제로 따로 있고.

### Block Formatting Contexts

div가 2개 만들면 2개가 블럭이라 BFC시스템 내에서 줄단위로 넣어준다. 이 줄의 근거는 부모의 크기이다. (정확히 말하자면 부모 블럭 요소의 크기) 각각의 x , y 값을 계산해서 지정해주고 자리잡아준다. 계산 원리. 블럭 엘리먼트의 y좌표는 그전 블럭 엘리먼트의 높이 값으로..



### IFC

인라인 요소가 나타나면 IFC가 적용된다. 앞의 인라인 요소의 넓이를 더해준 값으로 그 다음 x좌표를 잡아준다. 너비를 넘어가면 그 다음 줄에 높이 반영해서 y좌표 잡아준다.



그 다음에 다시 블럭 요소가 나타나면 자기 BFC가 적용되는 것이다.



이거다가 CSS에서는 BFC를 새로 만들게 하는 행위가 있다.

화면이 그려지는 것은 BFC와 IFC의 조합으로 만들어진다. 



