# 코드디자인

복잡한 코드 문제를 작게 나누고, 읽기 좋은 이름을 붙여서 정리한다.
- 나눌려면 문제를 깊이 이해해야 한다.
- 분할된 대상의 본질을 알수 있어야 한다.
- 네이밍이 완성되면 그 코드는 완성되는 것이다.

문제영여과 구현영역을 분리하고
문제 영역 중심의 코드를 작성하라
- 문제영역 : 해결해야할 문제이 핵심 부분, 특정 환경에 의존X
- 구현영역 : 외부API를 사용해서 문제 영역의 구현 방법을 제공하는 부분, 작동 환경에 의존

유지보수성 높은 코드의 3원칙
- 캡슐화 : 굳이 알아야 할 필요 없는 건 숨긴다.
- 응집도를 높인다. : 하나의 문제에 대해 얼마나 집중하는가? (하나의 역할만 행하라)
- 결합도를 낮춘다. : 다른 문제와 연관도를 최대한 낮춰라. (의존성을 낮추는건가?)

- 순수함수등을 이용


단일 책임 원칙
- 하나의 문제에 대해서 하나의 책임만 가져라

개방폐쇄원칙
- 확장에 대해서는 열려있고
- 변경에 대해서는 닫혀있어야 한다.
- 기저 레벨과 앱 레벨 함수로 나눈다.
- 바꾸지 않아야 할 부분(열린부분)과 그렇지 않는 부분을 구분한다(닫힌부분).

Dependency Inversion Principle
- 최상위 ..??????
- 전역객체 ㄴㄴ

시행착오를 거쳐 작성된 코드는 쓸데없는 처리를 많이 포함하고 있을 확률이 높다.
-> 싹 날리고 새로 작성하면서 정리하는게 좋다.

항상 사용자 관점에서 코드 사양을 결정
-> 작성자의 구현 중심으로 생각해서는 절대 좋은 해답이 나오지 않는다.


# 상태 프로그래밍

## 상태 기반 프로그래밍
- 프로그램은 상태를 가지고 상태를 전재로 개발되어야 다양한 상황에서 사용할수 있으며
- 코드 예측성은 물론 퍼포먼스를 올릴수 있다.

Stateful programming
- 어플리케잇녀 시작부터 모든 것을 다 상태로서 관리한다.

웹 개발을 하다보면 상태와는 거리가 멀어진다.
- HTML는 상태가 없다.
- 비전공자.
- jQuery : UI를 필요한 관리를 필요 없게 되었다.
- Page Based Architecture
- HTTP : 연결이 끊어져서 관리 필요가 없다.
- 웹브라우저, 웹서버 전부 상태를 숨겨놓았다.

웹개발은 Stateless Programming으로 발전
- 성능 및 코드 레벨의 재사용을 포기하는 대신, 저수준 개발 난이도를 보장
- 단, 어플리케이션의 복잡도가 올라가면 지옥을 맛 볼 수 있다.

웹 개발은 미상태 개발 발전해왔다.
퍼포먼스는.. 라이브러리 개발자에 의존해야 한다.

HTML에 가끔 커스텀 태그, 커스텀 요소를 쓰는 이유도 상태를 피하기 위해서 쓰는것.
누군가 만들어놓은 프레임에서 벗어나기 어렵고 유연성이 어렵다.

하지만 웹 개발 문화가 올라가면서 State 다루자는 문화가 형성되고 있다.

캔버스는 상태를 자신이 컨트롤해야 한다. 그래서 다름
STATE는 변수, 값을 의미한다.

stateful 까지는 아니더라도 State-based Programming은 가능하는게 좋다.

???? 페이지가넘어가면 사라지는데 SPA를 전제하는 건가?

퀴즈였던 것들
가위바위보 : 가위 바위 보인 3개의 상태 => 승 패 비김 의 3개의 상태
아이돌팬 : 부르트포스, 배열 이용
성적관리자 : 상태가 꽤 없는 문제였다.
배열객체 : 상태들을 어떻게 다루는지, 유추할수 있는 문제.

기본적으로 상태를 가져가서, 포함해서 다루는게 필요하다.
상태를 관리하는 버릇을 가지자.

좋은 코드는 사람이 대화하듯 하는 코드

OOP를 이유 없이 쓰지는 마세요.
함수로도 문제의 역할, 책임을 설계하지도 못하면서 억지로 OOP 쓸려고 하면 더욱 알아보기 어려워진다.

디자인 패턴은 상태관리에 있어서 적은 복잡도를 통해서 더큰 복잡도를 해결하는 것이다.
그 패턴의 해결 방법과 그 이유를 이해하였을때 통찰을 얻을수 있다.

이번 프로젝트에는 A 패턴을 써야징! X
여기에는 B패턴이 맞겠다. B패턴 쓰자 X 
( 모든 문제에 대해서 상황과 그 성격이 다르다. 모든곳에 억지로 패턴을 쓸려고 하는 것이다.)

내가 복잡도를 줄이고 보니 이건 C 패턴이었네 (C패턴과 비슷하네) 이게 좋다.

큰 복잡도의 코드를 디자인 패턴을 이용해서 작은 복잡도를 하려고 하는 것이다.
디자인 패턴을 쓸때에는 그 이유가 명확해야 하는 것이다.

알고리즘도 그 문제를 해결해나가는 과정을 이해하는데 좋은 것이다.
너무 공식만 달달 외우는 건 ... 별루

프로그래밍은 답이 없는 문제를 해결해 나가는 과정이다.
공부하는 건 좋은데 답이라고 생각하는건 곤란하다!

사용할때는 항상 이유를 생각하고 적합한지 생각해야 한다.


SPA을 만들기위한 메인 컨테이너는 숨기면서, 페이지 구성할수 있는 부분을 돕는 것을 잘하고있다.
FE하는 사람들이 UI 뿐만 아니라 기존의 정적인 부분에서 한계가 있으니 변하는 것이다.

Vue, React, AngularJS 는 메인컨테이너를 자바스크립트들에게 위임한 것이다.
jQuery는 HTML에 위임한 것이며,  완성된 UI에 하나하나 역할을 부여한 것이다. 즉 UI 기반 프로그래밍에 적절한다.

jQuery는 UI 개발 관련해서 솔루션에서 웹에서 독보적인 존재라 사라지지는 않는다. 국소적인 부분의 편이성을 제공

실력은 고통의 총합이다.

좀더 본질적인 것을 트레이닝하는게 좋다.
OOP, DP, 알고리즘 이유없이 쓰지 마라.

함수만으로도 역할, 책임을 부여할줄 알아야 한다.

본질 : 상태관리능력, 처음본 답이 없는 문제를 해결하는 능력

상태관리능력 : DP이긴하지만, DP에 매몰하지않는것은 안된다. 역할없이 왜 라는 의문없이 하는 것은 안된다.

?? 캔버스? 다른언어 공부? 웹 게임 공부?
1. 다른 언어를 공부해본다.
2. 캔버스를 공부해본다. 캔버스를 상태를 다룰수 밖에 없다.